はじめに
こんにちは！今回は、プロダクトを自分たちで使ってみてフィードバックするドッグフーディングと言う手法と、気をつけるべき点ついてお話ししたいと思います。

ドッグフーディングとは？
近年、製品の品質向上や顧客ニーズの把握のために、ドッグフーディングという手法が注目を集めています。

ドッグフーディングとは、自社製品を自社内部で使用することを指します。これによって、実際の使用環境や問題点を把握しようという算段です。

何が嬉しいか
製品の品質向上
ドッグフーディングによって、自社製品の品質を向上させることができます。自社内部で使用することで、実際の使用環境や問題点を把握しやすくなります。その結果、製品に対するフィードバックや改善提案が生まれ、品質向上につながることが期待できます。

内部コミュニケーションの改善
ドッグフーディングは、社員同士が製品について話し合う機会を増やすことができます。自社製品を使用することで、社員同士が製品の問題点や改善点を共有し、内部コミュニケーションが改善されることが期待できます。その結果、製品開発のスピードや品質に影響を与えることができます。

ユーザー視点の確保
ドッグフーディングによって、ユーザー視点を確保することができます。自社製品を使用することで、ユーザーが抱える問題点やニーズを理解し、製品改善につなげることができます。その結果、製品がよりユーザーにとって使いやすくなり、顧客満足度の向上につながることが期待できます。

ドッグフードばかり食べてると...
🪄 プロダクトが社内専用になってしまうかも
社内ユーザーのスキルやチームの構成が必ずしも、一般ユーザーと同じであるとは限りません。

もちろん、特定のユーザーパターンにマッチしたプロダクトを作ることは大切ですが、それが社内ユーザーと同様であるとは限らないのです。

👺 他社製品に対して正当な評価を下せなくなるかも
社内ユーザーは普段から使っている自社プロダクトに慣れ親しんでしまうので、自分たちの製品を贔屓してしまうかもしれないのです。

📦 導入コストを軽視してしまうかも
普段から当たり前のように自社製品を使っているので、それを新しく導入するユーザーの心理的・物理的な負担を軽視してしまう可能性もあります。

工夫したいこと

🐈 競合製品（キャットフード）もたくさん食べましょう！
他社製品を導入するときの苦労を体験できますし、他の製品も試すことで自分たちの製品と比べることができます。

友達の車を運転すると、自分の車のブレーキの効きが悪いことに気がつくのに似ています。

もちろん使えるツールには限界がありますが、例えば、プライベートでは競合の製品を使ってみるなど、やり方はいくつかあると思います。

🎤 ユーザーインタビューをしっかりやろう
ユーザーの声も同じくらい大切にしましょう。

例えば、写真管理アプリの場合、プロの写真家はもっとも大切なユーザーであると同時に、最も特徴的な使い方をしている可能性があるユーザーでもあります。

そのような自分たちとは環境が異なるユーザーに意見を聞いてみましょう。

まとめ
以上が、ドッグフーディングの利点と問題点についての説明でした。ドッグフーディングを行う場合は、利点を最大限に生かしつつ、問題点に対する対策を行うことが必要です。また、ドッグフーディングはあくまでも手法の一つであるため、適切な判断を行いながら取り組んでいくことが大切です。

読んでおきたい
[Google Testing Blog: The Google Test and Development Environment - Pt. 2: Dogfooding and Office Software](https://testing.googleblog.com/2014/01/the-google-test-and-development.html)
