はじめに
本記事では、プロダクト開発におけるユーザー体験（UX）の重要性を解説し、UX が忘れられがちな理由や、UX が何であるか・何でないかについて説明します。

この記事のターゲット
本記事のターゲットは、製品開発に携わっている人たちです。UX についての基本的な知識を身につけ、プロダクト開発に役立てることを目指しています。

UX ってなんだろう
UX とは「ユーザーエクスペリエンス」の略です。

日本語では、ユーザー体験ですね。

製品を作るときのユーザー体験を考えよう、と言う話です。

「なんだ当たり前じゃないか」と思ったそこのあなた。しかし、これがなかなか上手くいかないものなんです。

例えば、プロダクトの開発中にこんなことは起きていませんか？

新しいスマートフォンを開発しました。その際、外観デザインや素材感に重点を置いて、美しい見た目を実現しましたが、実際に持ちやすさやボタンの配置については考慮が不十分でした。結果的に、ユーザーは見た目は素晴らしいが使い勝手が悪いと感じました。
高性能なデスクトップアプリケーションを開発しました。機能追加や高速化を優先し、多くのリソースを消費するようになりました。しかし、これによりアプリケーションが低スペックの PC で動作しなくなり、多くのユーザーが使えない状況になりました。
新しいウェブサイトを立ち上げる際、SEO 対策を最優先に考えました。そのため、キーワードの詰め込みやリンクの強化を行いましたが、その結果、コンテンツの質が低下し、ユーザーにとって読みづらいウェブサイトになってしまいました。

これらの例はユーザーの体験を損ねる開発を行っている例です。

なぜ UX が忘れられる？
では、なぜ上記のような開発が行われてしまうのでしょうか？

それは、プロダクト開発へ、ユーザーが登場するのが、工程のうちの"最後"だからです！

開発チームは開発工程で登場する制約や目標を達成していきますが、ユーザーは、実際にリリースされるまでプロダクト開発に実在しないんです。

例えば、開発工程では、プロダクトのパフォーマンスや見た目に気を取られて、いざリリースされてからユーザーが使ってみると、実は UX が悪かった、と言うことになりがちです。

このブログでは、ユーザーの体験を忘れてしまわないようにするために情報を発信していきます。

UX の誕生
UX はドナルド・ノーマンさんとヤコブ・ニールセンさんが書いた The Definition of User Experience (UX) と言う記事で最初に定義されました。

ここでは以下のような説明がなされています。

The first requirement for an exemplary user experience is to meet the exact needs of the customer, without fuss or bother.

模範的なユーザーエクスペリエンスを実現するための第一の条件は、お客様のニーズを正確に満たすことです。

Next comes simplicity and elegance that produce products that are a joy to own, a joy to use.

そして、所有する喜び、使う喜びを感じられる製品を生み出すシンプルさとエレガントさです。

True user experience goes far beyond giving customers what they say they want, or providing checklist features.

真のユーザーエクスペリエンスとは、顧客が求めるものを提供したり、チェックリストの機能を提供したりすることではありません。

In order to achieve high-quality user experience in a company's offerings there must be a seamless merging of the services of multiple disciplines, including engineering, marketing, graphical and industrial design, and interface design.

そのためには、エンジニアリング、マーケティング、グラフィックデザイン、インダストリアルデザイン、インターフェイスデザインなど、さまざまな分野のサービスをシームレスに融合させることが必要です。

つまり、UX は「体験」なので、製品の中だけではなく、その周辺のデザインも関係しているようですね。

UX は何でないか？
UX は以下のような概念と勘違いしがちなので気をつけましょう。

製品の見た目の話ではありません。もし映画のレビューサイトの見た目が完璧でも、メジャーな映画しか乗っていなければ、マイナーな映画の情報を求めるユーザーにとって UX は劣ることになります
製品の使いやすさだけの話ではありません。もしさっきのレビューサイトの操作性が良くても、同様にデータが揃ってないと UX は劣ることになります
まとめ
UX は、開発中に実際にユーザーが登場しないので忘れがちになる
UX は、見た目や使いやすさだけの話ではなく、ユーザーの体験全体の話
参考
[The Definition of User Experience (UX)](https://www.nngroup.com/articles/definition-user-experience/)
